## 利用用户行为数据  

实现个性化推荐的最理想情况是用户在注册的时候就告诉我们他们喜欢什么，但是存在3个缺点  

* 目前的NLP技术很难理解用户描述的自然语言  
* 用户的兴趣是不断变化的，但用户不会随时去更新兴趣需求  
* 很多用户其实并不知道自己的兴趣所在，也不知道怎么来描述    

基于用户行为数据的应用-最典型的就是各种各样的排行榜，这些排行榜包括热门排行榜和趋势排行榜。（虽然仅仅基于简单的用户行为统计）  

用户行为数据的分析是很多优秀产生设计的基础，个性化推荐算法通过对用户行为的深度分析，可以给用户带来更好的网站使用体验。  

#### 协同过滤  
基于用户行为分析的推荐算法是个性化推荐系统的重要算法，学术界一般将这种类型的算法称为协同过滤算法。顾名思义，协同过滤就是指用户可以齐心协力，通过不断地和网站互动，使自己的推荐列表能够不断过滤掉自己不感兴趣的物品，从而越来越满足自己的需求。  

### 用户行为数据  
1. 用户行为数据在网址上最简单的存在形式就是日志。  
2. 用户行为在个性化推荐系统中一般分两种  
    * 显性反馈行为(explicit feedback)  
    显性反馈行为包括用户明确表示对物品喜好的行为。比如评分、喜好/不喜欢  
    * 隐形反馈行为(implicit feedback)  
    隐形反馈行为指的是那些不能明确反映用户喜欢的行为。最具代表性的隐形反馈行为就是页面浏览行为。用户浏览一个物品的页面并不代表用户一定喜欢这个页面展示的物品，比如可能因为这个页面链接显示在首页，用 户更容易点击它而已。  

按照反馈的明确性分，用户行为数据可以分为**显性反馈**和**隐性反馈**，但按照反馈的方向分，又可以分为**正反馈**和**负反馈**  
正反馈指用户的行为倾向于指用户喜欢该物品，而负反馈指用户的行为倾向于指用户不喜欢该物品。  
在显性反馈中，很容易区分一个用户行为是正反馈还是负反馈。而在隐性反馈行为中，就相对难以确定。  

互联网的用户行为有很多种，比如浏览网页、购买商品、评论、评分等。 

#### 用户行为的统一表示  
* user id 产生行为的用户的唯一标识  
* item id 产生行为的对象的唯一标识  
* behavior type 行为的种类（比如是购买还是浏览）   
* context 产生行为的上下文，包括时间和地点等  
* behavior weight 行为的权重（如果是观看视频的行为，那么这个权重可以是观看时长；如果是打分行为，这个权重可以是分数）  
* behavior content 行为的内容（如果是评论的内容，那么就是评论的文本，如果是打标签的行为，就是标签）  

针对不同的行为给出不同表示。  

**代表性的数据集**  

* **无上下文信息的隐性反馈数据集** 每一条行为记录仅仅包含用户ID和物品ID。Book-Crossing就是这种类型的数据集
* **无上下文信息的显性反馈数据集** 每一条记录包含用户ID、物品ID和用户对物品的评分。
* **有上下文信息的隐性反馈数据集** 每一条记录包含用户ID、物品ID和用户对物品产生行为的时间戳。Lastfm数据集就是这种类型的数据集。
* **有上下文信息的显性反馈数据集** 每一条记录包含用户ID、物品ID、用户对物品的评分和评分行为发生的时间戳。Netflix Prize提供的就是这种类型的数据集。

## 用户行为分析

**用户活跃度和物品流行度的分布**  
用户行为符合**长尾分布**  
为了说明用户行为的长尾分布，选择Delicious和CiteULike数据集一个月的原始数据进行分析。结论是不管是物品的流行度还是用户的活跃度，都近似于长尾分布。特别是物品流行度的双对数曲线，非常的接近直线。  

**用户活跃度和物品流行度的关系**  
一般来说，不活跃的用户要么是新用户，要么是只来过网站一两次的老用户。  
新用户倾向于浏览热门的物品，因为他们对网站还不熟悉，只能点击首页的热门物品，而老用户会逐渐开始浏览冷门的物品。  

仅仅基于用户行为数据设计的推荐算法一般称为协同过滤算法。学术界对协同过滤算法进行了深入研究，提出了很多方法，比如**基于邻域的方法**，**隐语义模型**，**基于图的随机游走算法**  

使用最广泛的算法是基于邻域的方法，包含

* 基于用户的协同过滤算法 这种算法给用户推荐和他兴趣相似的其他用户喜欢的物品  
* 基于物品的协同过滤算法 这种算法给用户推荐和他之前喜欢的物品相似的物品  

## 实验设计和算法评测

评测推荐系统有3种方法

* 离线实验  
* 用户调查  
* 在线实验  

### 数据集  
本章采用GroupLens提供的MovieLens数据集。  
MovieLens数据集有3个不同的版本，本章选用中等大小的数据集。
该数据集包含6000多用户对4000多部电影的100万条评分。  
该数据集是一个评分数据集，用户可以给电影评5个不同等级的分数（1-5分）。  
下面着重研究隐反馈数据集中的TopN推荐问题，因此忽略了数据集中的评分记录。也就是说，TopN推荐的任务是预测用户会不会对某部电影评分，而不是预测用户在准备对某部电影评分的前提下会给电影评多少分。  

### 实验设计  
训练集和测试集的分割  
将用户行为数据集按照均匀分布随机分成M份（本章取M=8），挑选一份作为测试集，将剩下的M-1份作为训练集。  
在训练集上建立用户兴趣模型，并在测试集上对用户行为进行预测，统计出相应的评测指标。为了保证评测指标并不是过拟合的结果，需要进行M次试验，并且每次都使用不同的测试集。然后将M次实验测出的评测指标的平均值作为最终的评测指标。  

```
import random
def SplitData(data, M, k, seed):
    test = []
    train = []
    random.seed(seed)
    for user, item in data:
        if random.randint(0,M) == k:
            test.append([user, item])
        else:
            train.append([user, item])
    return train, test
```

每次实验选取不同的k（0<=k<=M-1）和相同的随机数种子seed，进行M次实验就可以得到M个不同的训练集和测试集，然后分别进行实验，用M次实验的平均值作为最后的评测指标。这样做主要是防止某次实验的结果是**过拟合**的结果（over fitting），但如果数据集够大，模型够简单，为了快速通过离线实验初步地选择算法，也可以只进行一次实验。  

### 评测指标

对用户u推荐N个物品(记为R(u)），令用户u在测试集上喜欢的物品集合为T(u)，然后可以通过准确率/召回率评测推荐算法的**精度**    
**召回率**描述有多少比例的用户-物品评分记录包含在最终的推荐列表中，而准确率描述最终的推荐列表中有多少比例是发生过的用户-物品评分记录。  

```
def Recall(train, test, N):
    hit = 0
    all = 0
    for user in train.keys():
        tu = test[user]
        rank = GetRecommendation(user, N)
        for item, pui in rank:
            if item in tu:
                hit += 1
        all += len(tu)
    return hit/(all*1.0)

def Precision(train, test, N):
    hit = 0
    all = 0
    for user in train.keys():
        tu = test[user]
        rank = GetRecommendation(user, N)
        for item, pui in rank:
            if item in tu:
                hit += 1
        all += N
    return hit/(all*1.0)
```

除了评测推荐算法的精度，本章还计算了算法的覆盖率，覆盖率反映了推荐算法发掘长尾的能力，覆盖率越高，说明推荐算法越能够将长尾中的物品推荐给用户。   
覆盖率就是表示最终的推荐列表中包含多大比例的物品。  

```
def Coverage(train, test, N):
    recommend_items = set()
    all_items = set()
    for user in train.keys():
        for item in train[user].keys():
            all_items.add(item)
        rank = GetRecommendation(user, N)
        for item, pui in rank:
            recommend_items.add(item)
    return len(recommend_items) / (len(all_items)*1.0)
```

最后，我们还需要评测推荐的新颖度，这里用推荐列表中物品的平均流行度推荐结果的新颖度。如果推荐出的物品都很热门，说明推荐的新颖度较低，否则说明推荐结果比较新颖。  

```
import math
def Popularity(train, test, N):
    item_popularity = dict()
    for user, items in train.items():
        if item not in item_popularity:
            item_popularity[item] = 0
        item_popularity[item] += 1
    
    ret = 0
    n = 0
    for user in train.keys():
        rank = GetRecommendation(user, N)
        for item, pui in rank:
            ret += math.log(1+item_popularity[item])
            n += 1
    ret /= n * 1.0
    return ret

```

在计算平均流行度时对每个物品的流行度取对数，这是因为物品的流行度分布满足长尾分布，在取对数后，流行度的平均值更加稳定。  

### 参考文献
1. 项亮. 推荐系统实践[M]. 北京: 人民邮电出版社, 2012.